{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-02 script/de/chapters/bitciphers.tex
viel kleinzeug

%BERM0 Changed when bc becoming part of the CT book.
%BERM1 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: There it already was in script-en.tex.
%BERM2 Transformed to comment when bc becoming part of the CT book: Added there to script-en.tex.
%BERM3 Redefined new commands already existing in moderncryptography.tex when bc becoming part of the CT book
%BERM3 (see http://tex.stackexchange.com/questions/36175/what-do-newcommand-renewcommand-and-providecommand-do-and-how-do-they-differ).

%BERM1 \documentclass[11pt,a4paper,leqno]{report}
%BERM1 \usepackage[latin1]{inputenc}
%BERM1 \usepackage[T1]{fontenc}
%BERM1 \usepackage{german}
%BERM1 \usepackage{amsmath,amssymb,amscd,latexsym}
%BERM1 \usepackage{color}
%BERM1 \usepackage{hyperref}
%BERM1 \usepackage{makeidx}
%BERM1 \usepackage[pdftex]{graphicx}
%BERM1 \usepackage{float}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% CrypTool-Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
%BERM1 \newtheorem{definition}{Definition}[section]
%BERM1 \newtheorem{satz}{Satz}[section]
%BERM1 \newenvironment{Beweis}[1]{\noindent\textbf{Beweis #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
%BERM1 \newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
%BERM1 \newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}
%BERM1 \setcounter{secnumdepth}{4} % Nummerierung auch bei subsubsection
%BERM1 \floatstyle{ruled}
%BERM1 \newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
%BERM1 \floatname{sagecode}{SageMath-Beispiel}

\sloppy
\frenchspacing
%BERM1 \makeindex
%BERM1 \begin{document}

@@

\noindent
Während asymmetrische Verschlüsselung meistens zahlentheoretische Methoden
verwendet, beruhen die heutigen symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren\index{Verschlüsselung!symmetrisch}
in der Regel auf Boolescher Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche},
d.\,h., auf Manipulationen von Bits.
Das ist eine ganz andere Art von Mathematik, für Einsteiger vielleicht
ungewohnt, so dass dieses Kapitel eine sanfte Einführung in dieses mathematische
Gebiet sein soll. Vorkenntnisse aus einem Grundkurs Mathematik am Gymnasium
sollen ausreichen. Ohne weitere Erklärung als bekannt
angenommen werden die Begriffe "`Variable"' und "`Funktion"', auch für Argumente
und Werte in anderen Mengen als den reellen Zahlen.

@@

\noindent Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten

@@

\noindent Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
Arten beschreiben:
\begin{itemize}
   \item \textbf{mathematisch} durch eine Formel,
   \item \textbf{informatisch} durch einen Algorithmus,
   \item \textbf{technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
      (oder Schaltdiagramm),
   \item \textbf{pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
      (das ist die Wertetabelle).
\end{itemize}
Die Beispielfunktion $f_0$ ist mathematisch definiert in der
Gleichung~(\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}). Der entsprechende Algorithmus
wird hier am besten ebenfalls durch diese Formel beschrieben, da keinerlei
Verzweigungen oder bedingte Anweisungen nötig sind. Als Schaltnetz kann man
$f_0$ etwa wie in Abbildung~\ref{fig-bool-circuit} visualisieren.
Die Wahrheitstafel gibt zu jedem Input-Tripel einfach den Wert von $f_0$ an,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt}.

@@

\noindent Damit das Verfahren im allgemeinen Fall Erfolg verspricht, sind
folgende Fragen zu klären:
\begin{enumerate}
	\item Wie findet man lineare
        Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
        von möglichst auffälliger
        Wahrscheinlichkeit? Insbesondere im Hinblick darauf, dass die
        Auswertung der Formel~(\ref{eq-bool-avrg}) am Effizienzproblem
        scheitert.
     \item Da Bitblock-Chiffren\index{Bitblock-Chiffre} meistens aus
        vielen Runden\index{Runde} zusammengesetzt sind, fragt man weiter:
	\begin{enumerate}
	  \item Wie findet man bei einer iterierten Bitblock-Chiffre
	    brauchbare lineare Relationen für die Rundenfunktion?
	  \item Wie setzt man diese über die Runden hinweg zu linearen Relationen
	    für die ganze Chiffre zusammen?
	  \item Wie bestimmt man die Wahrscheinlichkeit einer zusammengesetzten
	    linearen Relation für die ganze Chiffre aus der für die einzelnen
	    Runden?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\noindent Die Antwort auf die erste Frage und Teil (a) der zweiten heißt:
Aus dem linearen Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear},
siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-lpr}. Die anschließenden
Teilfragen führen zur Untersuchung von linearen
Pfaden\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear},
siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-path}, und zur Kumulation von
Wahrscheinlichkeiten, siehe Satz~\ref{thm-bool-rrnd}. Für (c) kommt
dabei letztendlich eine brauchbare Faustregel heraus.

@@

\begin{figure}[hbtp]
\begin{center}
\begin{picture}(342,114)(0,0)
   \put(122,31){\fbox{$u_{l-1}\:\ldots\:\ldots\:u_2\:u_1\:u_0$}}
   \put(146,26){\line(0,1){12}}
   \put(183,26){\line(0,1){12}}
   \put(196,26){\line(0,1){12}}
   \put(208,26){\line(0,1){12}}
   \put(71,34){\vector(1,0){50}}
   \put(71,34){\line(0,1){57}}
   \put(60,60){$u_l$}
   \put(225,34){\vector(1,0){43}}
   \put(271,31){$u_0$}
   \put(175,92){\oval(90,20)}
   \put(172,88){$f$}
   \put(135,39){\vector(0,1){44}}
   \put(188,39){\vector(0,1){42}}
   \put(201,39){\vector(0,1){42}}
   \put(214,39){\vector(0,1){44}}
   \put(150,55){$\ldots\:\ldots$}
   \put(129,91){\line(-1,0){58}}
% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){342}}
   \put(0,114){\line(1,0){342}}
   \put(0,0){\line(0,1){114}}
   \put(342,0){\line(0,1){114}}
\end{picture}
\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister (beim ersten Iterationsschritt). Die
   Boolesche Funktion $f$ berechnet aus dem aktuellen Zustand des Registers ein
   neues Bit, das von links nachgeschoben wird.}\label{fig-bool-fsr}
\end{center}
\end{figure}

@@

\noindent Alle Links wurden am 15.07.2016 überprüft.

>>>>

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% CrypTool-Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

%\sloppy

@@

Während asymmetrische Verschlüsselung meistens zahlentheoretische Methoden
verwendet, beruhen die heutigen symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren\index{Verschlüsselung!symmetrisch}
in der Regel auf Boolescher Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche},
d.\,h., auf Manipulationen von Bits.
Das ist eine ganz andere Art von Mathematik, für Einsteiger vielleicht
ungewohnt, so dass dieses Kapitel eine sanfte Einführung in dieses mathematische
Gebiet sein soll. Vorkenntnisse aus einem Grundkurs Mathematik am Gymnasium
sollen ausreichen. Ohne weitere Erklärung als bekannt
angenommen werden die Begriffe "`Variable"' und "`Funktion"', auch für Argumente
und Werte in anderen Mengen als den reellen Zahlen.

@@

Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten

@@

Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
Arten beschreiben:
\begin{itemize}
   \item \textbf{mathematisch} durch eine Formel,
   \item \textbf{informatisch} durch einen Algorithmus,
   \item \textbf{technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
      (oder Schaltdiagramm),
   \item \textbf{pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
      (das ist die Wertetabelle).
\end{itemize}
Die Beispielfunktion $f_0$ ist mathematisch definiert in der
Gleichung~(\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}). Der entsprechende Algorithmus
wird hier am besten ebenfalls durch diese Formel beschrieben, da keinerlei
Verzweigungen oder bedingte Anweisungen nötig sind. Als Schaltnetz kann man
$f_0$ etwa wie in Abbildung~\ref{fig-bool-circuit} visualisieren.
Die Wahrheitstafel gibt zu jedem Input-Tripel einfach den Wert von $f_0$ an,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt}.

@@

Damit das Verfahren im allgemeinen Fall Erfolg verspricht, sind
folgende Fragen zu klären:
\begin{enumerate}
	\item Wie findet man lineare
        Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!linear}
        von möglichst auffälliger
        Wahrscheinlichkeit? Insbesondere im Hinblick darauf, dass die
        Auswertung der Formel~(\ref{eq-bool-avrg}) am Effizienzproblem
        scheitert.
     \item Da Bitblock-Chiffren\index{Bitblock-Chiffre} meistens aus
        vielen Runden\index{Runde} zusammengesetzt sind, fragt man weiter:
	\begin{enumerate}
	  \item Wie findet man bei einer iterierten Bitblock-Chiffre
	    brauchbare lineare Relationen für die Rundenfunktion?
	  \item Wie setzt man diese über die Runden hinweg zu linearen Relationen
	    für die ganze Chiffre zusammen?
	  \item Wie bestimmt man die Wahrscheinlichkeit einer zusammengesetzten
	    linearen Relation für die ganze Chiffre aus der für die einzelnen
	    Runden?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

Die Antwort auf die erste Frage und Teil (a) der zweiten heißt:
Aus dem linearen Profil\index{lineares Profil}\index{Profil!linear},
siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-lpr}. Die anschließenden
Teilfragen führen zur Untersuchung von linearen
Pfaden\index{linearer Pfad}\index{Pfad!linear},
siehe Abschnitt~\ref{ss-bool-path}, und zur Kumulation von
Wahrscheinlichkeiten, siehe Satz~\ref{thm-bool-rrnd}. Für (c) kommt
dabei letztendlich eine brauchbare Faustregel heraus.

@@

\begin{figure}[hbtp]%behrendt: oje!!! mit figure!!!
\begin{center}
\begin{picture}(342,114)(0,0)
   \put(122,31){\fbox{$u_{l-1}\:\ldots\:\ldots\:u_2\:u_1\:u_0$}}
   \put(146,26){\line(0,1){12}}%das hier sind die senkrechten striche zw. den u's
   \put(183,26){\line(0,1){12}}
   \put(196,26){\line(0,1){12}}
   \put(208,26){\line(0,1){12}}
   \put(71,34){\vector(1,0){50}}
   \put(71,34){\line(0,1){57}}
   \put(60,60){$u_l$}
   \put(225,34){\vector(1,0){43}}
   \put(271,31){$u_0$}
   \put(175,92){\oval(90,20)}
   \put(172,88){$f$}
   \put(135,39){\vector(0,1){44}}
   \put(188,39){\vector(0,1){42}}
   \put(201,39){\vector(0,1){42}}
   \put(214,39){\vector(0,1){44}}
   \put(150,55){$\ldots\:\ldots$}
   \put(129,91){\line(-1,0){58}}
% Rahmen
   \put(0,0){\line(1,0){342}}
   \put(0,114){\line(1,0){342}}
   \put(0,0){\line(0,1){114}}
   \put(342,0){\line(0,1){114}}
\end{picture}

\caption{Ein rückgekoppeltes Schieberegister (beim ersten Iterationsschritt). Die
   Boolesche Funktion $f$ berechnet aus dem aktuellen Zustand des Registers ein
   neues Bit, das von links nachgeschoben wird.}\label{fig-bool-fsr}
\end{center}
\end{figure}

@@

Alle Links wurden am 15.07.2016 überprüft.

### 2019-05-02 script/de/chapters/cryptomethods.tex
viel kleinzeug

\noindent Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
zur Schwierigkeit von Berechnungen so gemacht, so dass sich solche Verfahren
in der Praxis von einem Angreifer nur schwer brechen lassen.

@@

\vskip +3pt
\noindent Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:

@@

\clearpage
\noindent Die beiden Screenshots \ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3} und
\ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5} sind aus einer der 3
AES-Visualisierungen in CT1\index{CT1}.

@@

\clearpage
\noindent Im Folgenden wollen wir einen 128-bit-Block Klartext mit einem 128-bit
Schlüssel mit AES im CBC-Modus verschlüsseln. Vom erhaltenen Geheimtext interessiert
uns nur der 1. Block (wenn mehr vorhanden ist, ist das Padding -- hier Null-Padding).
Zur Veranschaulichung machen wir das einmal mit CT2 und einmal mit OpenSSL.\\

\noindent Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
eines Blocks in \textbf{CT2}\index{CT2}.

\noindent Der Klartext \glqq AESTEST1USINGCT2\grqq~wird nach Hex
(41 45 53 54 45 53 54 31 55 53 49 4E 47 43 54 32)
konvertiert. Damit und mit dem Schlüssel 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
erzeugt die AES-Komponente dann den Geheimtext. Dieser lautet in Hex:\\
B1 13 D6 47 DB 75 C6 D8 47 FD 8B 92 9A 29 DE 08

@@

\vspace{15pt}
\noindent Dasselbe Ergebnis kann man mit \textbf{OpenSSL}\index{OpenSSL}%
\footnote{%
      OpenSSL\index{OpenSSL} ist eine sehr verbreitete freie Open-Source Kryptobibliothek,
      die von vielen Anwendungen benutzt wird, bspw. um das TLS-Protokoll zu implementieren.
      Zu OpenSSL gehört auch das Kommandozeilentool openssl, mit dem man die Funktionalität
      auf vielen Betriebssystemen direkt ausprobieren und Zertifikate beantragen, erzeugen
      und verwalten kann.\\
      Im Gegensatz zum ebenfalls sehr verbreiteten und sehr guten Kommandozeilentool gpg
      von GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
      (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard})
      erlaubt openssl auch Aufrufe, die sehr ins Detail gehen.
      Bei gpg liegt der Schwerpunkt auf den im praktischen Einsatz befindlichen Ciphersuites.
      Einfach genau einen Block ohne Padding zu verschlüsseln geht unseres Wissens mit dem
      Kommandozeilentool gpg nicht.\\
      Siehe auch \url{https://de.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
%      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
  }
auf der Kommandozeile auf ff. Weise erzielen:
\begin{opensslcode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
>openssl enc -e -aes-128-cbc
        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
        -iv 00000000000000000000000000000000
        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
>dir
06.07.2016  12:43                16 key.hex
20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
\end{Verbatim}
\caption{AES-Verschlüsselung (von genau einem Block ohne Padding) in OpenSSL}
\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
\end{opensslcode}

@@

\noindent Angriffe gegen asymmetrische Verfahren werden behandelt in\\
- Kapitel~ \ref{Chapter_ElementaryNT}: \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{Elementare Zahlentheorie},\\
- Kapitel~ \ref{Chapter_ModernCryptography}:
  \hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{Moderne Kryptographie},\\
- Kapitel~ \ref{Chapter_EllipticCurves}:
  \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven} und\\
- Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}: \hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}
  {Aktuelle Resultate zum Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung}.

@@

\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code, der sich auf den
Inhalt des Kapitels~\ref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}
(\glqq \nameref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}\grqq) bezieht.

@@

\noindent Alle Links wurden am 10.07.2016 überprüft.

>>>>

Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
zur Schwierigkeit von Berechnungen so gemacht, so dass sich solche Verfahren
in der Praxis von einem Angreifer nur schwer brechen lassen.

@@

\vskip +3pt
Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:

@@

\clearpage
Die beiden Screenshots \ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step3} und
\ref{AES-Visualization-Zabala-Flash-step5} sind aus einer der 3
AES-Visualisierungen in CT1\index{CT1}.

@@

\clearpage
Im Folgenden wollen wir einen 128-bit-Block Klartext mit einem 128-bit
Schlüssel mit AES im CBC-Modus verschlüsseln. Vom erhaltenen Geheimtext interessiert
uns nur der 1. Block (wenn mehr vorhanden ist, ist das Padding -- hier Null-Padding).
Zur Veranschaulichung machen wir das einmal mit CT2 und einmal mit OpenSSL.\\

Abbildung \ref{AES_Encrypting-one-block-with-CT2} zeigt die Verschlüsselung
eines Blocks in \textbf{CT2}\index{CT2}.

Der Klartext \glqq AESTEST1USINGCT2\grqq~wird nach Hex
(41 45 53 54 45 53 54 31 55 53 49 4E 47 43 54 32)
konvertiert. Damit und mit dem Schlüssel 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
erzeugt die AES-Komponente dann den Geheimtext. Dieser lautet in Hex:\\
B1 13 D6 47 DB 75 C6 D8 47 FD 8B 92 9A 29 DE 08

@@

\vspace{15pt}
Dasselbe Ergebnis kann man mit \textbf{OpenSSL}\index{OpenSSL}%
\footnote{%
      OpenSSL\index{OpenSSL} ist eine sehr verbreitete freie Open-Source Kryptobibliothek,
      die von vielen Anwendungen benutzt wird, bspw. um das TLS-Protokoll zu implementieren.
      Zu OpenSSL gehört auch das Kommandozeilentool openssl, mit dem man die Funktionalität
      auf vielen Betriebssystemen direkt ausprobieren und Zertifikate beantragen, erzeugen
      und verwalten kann.\\
      Im Gegensatz zum ebenfalls sehr verbreiteten und sehr guten Kommandozeilentool gpg
      von GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
      (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard})
      erlaubt openssl auch Aufrufe, die sehr ins Detail gehen.
      Bei gpg liegt der Schwerpunkt auf den im praktischen Einsatz befindlichen Ciphersuites.
      Einfach genau einen Block ohne Padding zu verschlüsseln geht unseres Wissens mit dem
      Kommandozeilentool gpg nicht.\\
      Siehe auch \url{https://de.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
%      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
  }
auf der Kommandozeile auf ff. Weise erzielen:
\begin{opensslcode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
>openssl enc -e -aes-128-cbc
        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
        -iv 00000000000000000000000000000000
        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
>dir
06.07.2016  12:43                16 key.hex
20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
\end{Verbatim}
\caption{AES-Verschlüsselung (von genau einem Block ohne Padding) in OpenSSL}
\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
\end{opensslcode}

@@

Angriffe gegen asymmetrische Verfahren werden behandelt in\\
- Kapitel~ \ref{Chapter_ElementaryNT}: \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}{Elementare Zahlentheorie},\\
- Kapitel~ \ref{Chapter_ModernCryptography}:
  \hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{Moderne Kryptographie},\\
- Kapitel~ \ref{Chapter_EllipticCurves}:
  \hyperlink{Chapter_EllipticCurves}{Elliptische Kurven} und\\
- Kapitel \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}: \hyperlink{Chapter_Dlog-FactoringDead}
  {Aktuelle Resultate zum Lösen diskreter Logarithmen und zur Faktorisierung}.

@@

Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code, der sich auf den
Inhalt des Kapitels~\ref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}
(\glqq \nameref{CM_Analysis-SymCiphers-Educational}\grqq) bezieht.

@@

Alle Links wurden am 10.07.2016 überprüft.
